Masih ingat soal kotak?
&gt;&gt; Kotak apa?
&gt;&gt; Kotak ini.
&gt;&gt; Apa!
&gt;&gt; Anda juga mengingatnya?
&gt;&gt; Oh ya, iya.
Saya mengingatnya.
Mereka variabel, dan di dalamnya
bisa ditaruh nilai.
Ya dan Anda bisa mengkombinasikan mereka
untuk membuat objek Java yang lebih besar.
&gt;&gt; Jadi Anda bisa ambil dua
atau lebih
dan buat sesuatu lebih besar.
&gt;&gt; Tepat sekali.
&gt;&gt; Oke
&gt;&gt; Seperti TextView.
&gt;&gt; Ya.
Jadi, kita bisa punya variabel integer.
&gt;&gt; Ini untuk ukuran huruf.
&gt;&gt; Tepat sekali.
&gt;&gt; Oke.
&gt;&gt; Anda juga bisa
punya variabel string.
&gt;&gt; Dan variabel string untuk teks asli
&gt;&gt; Ya, dan itu tidak bisa masuk kedalam
TextView sebagai status TextView.
&gt;&gt; Kita bisa berinteraksi dengannya
memakai metode berbeda kita bahas nanti.
&gt;&gt; Tepat sekali.
&gt;&gt; Ayo lakukan.
&gt;&gt; Seperti yang disebutkan sebelumnya,
menampilkan TextView di layar seperti ini
sebenarnya dikendalikan oleh
objek Java di dalam aplikasi.
Ini adalah contoh objek Java TextView.
Ini seperti kotak, dan didalamnya,
terkandung status.
Status ini dibuat dari
banyak sekali bidang.
Bidang adalah variabel,
seperti di pelajaran
kedua ketika kita mempelajari
tentang vriabel global.
Kita bisa miliki bidang teks untuk
menyimpan string hari ini,
yang merupakan teks yang
akhirnya muncul di layar.
Kita juga bisa memiliki bidang integer
untuk menyimpan ukuran huruf teks ini.
Ada banyak sekali bidang lainnya,
seperti text color, font family yang
membuat keadaan TextView.
Saya tidak menggambarnya.
Untuk berinteraksi dengan
objek Java ini dan
mengubahnya saat aplikasi berjalan,
kita bisa panggil metode pada TextView.
Kita sudah belajar tentang metode
di pelajaran ketiga.
Beberapa contoh metode pada TextView
adalah setText dan getText.
Anda juga bisa miliki metode seperti
setTextSize atau getTextSize, dll.
Masing-masing dari metode ini hanya
mengeksekusi satu daftar instruksi.
Anda bisa miliki metode lebih
komplek seperti onDraw,
yang menangani penggambaran
TextView ke dalam layar.
Secara keseluruhan, TextView ini tentang
memegang status informasi pada apa yang
TextView muat, dan Anda bisa panggil
metode untuk berinteraksi dengan TextView
ini seperti memodifikasi status atau
melakukan tindakan yang lebih komplek.
Untuk menampilkan ImageView pada layar,
kita sebenarnya punya objek Java
untuk ImageView di dalam aplikasi.
ImageView khusus ini memuat informasi,
seperti gambar yang harus
diampilkan, juga tipe skala,
misal center crop.
Sekali lagi, ada banyak bidang lain
yang membuat status ImageView,
Saya hanya tidak menggambarnya disini.
Terdapat metode seperti setImage,
setScaleType, dan yang lebih komplek lagi
seperti onDraw, untuk menangani
penggambaran ImageView dalam layar.
Catat, sebagai pengembang
kita tidak secara jelas memanggil onDraw
untuk menyuruhnya menggambarkan ke layar.
Android menangani untuk kita panggilan
ini secara otomatis, tapi berguna
untuk bisa memanggil metode ini untuk
mengubah ImageView, contohnya.
Jadi, bagaimana kita tahu semua bidang
yang berada di dalam status ImageView,
dan apa semua metode dari ImageView ini?
Untuk menjawab pertanyaan itu kita harus
melihat kelas definisi objek tersebut.
Ini adalah berkas yang
disebut TextView.java,
serupa dengan cara kita mendefinisikan
MainActivity.java.
Di dalam kelas berkas TextView,
ada banyak sekali kode yang
membicarakan tentang status
TextView dan juga metode.
Untuk sekarang, tidak dikatakan
secara langsung, tapi hanya terisi
informasi mengenai status dan metode.
Anda bisa menganggapnya mendefinisikan
aturan cara TextView berperilaku.
Contoh objek ini dapat menyimpan spesifik
informasi seperti teks string hari ini.
Atau ukuran teks 18.
Anda juga dapat menggunakan kelas ini
untuk membuat contoh objek TextView lagi.
yang dapat memiliki
nilai teks string berbeda.
Saya rasa yang satu ini bisa
menyimpan teks yang mengatakan hello,
dan satu ini bisa menyimpan teks
yang mengatakan goodbye.
Ukuran huruf mereka boleh berbeda,
warna teks berbeda, dll.
Namun, mereka semua berasal
dari template kelas.
Anda mungkin kesulitan dalam membedakan
antara kelas dan contoh objek,
tapi tak apa.
Membutuhkan waktu agar terbiasa.
Berikut Analogi untuk membantu Anda.
Anda bisa menganggapnya seperti membuat
rencana lantai untuk sebuah rumah.
Anda bisa menggunakan rencana lantai
untuk membuat rumah yang sebenarnya.
Masing-masing rumah ini sedikit berbeda.
Tapi mereka semua didasari
rencana lantai dasar.
Perlu dicatat kalau rencana
lantai bukanlah rumah.
Ini hanya rencana.
Demikian pula, kelas TextView digunakan
untuk membuat contoh objek tersebut.
Jadi contoh ini adalah salah satu
dari nilai teks sebenarnya,
nilai warna teks dan ukuran teks.
Jadi, seperti apa rupa
salah satu kelas?